Video "e-Learning: Essential variables and mechanical breath types"
von Hamilton Medical
Quelle: https://www.youtube.com/watch?v=gdf1PjP3jVI

Plan:
1. Fünf Variablen:
Triggering: categorical Variable (enum class ...) mit der Wertemenge= {Time Tr., Pressure Tr., Flow Tr.}
Cycling: categorical Variable mit den Wertemenge= {Time Cyc., Flow Cyc.}
Controlling: categorical Variable mit den Wertemenge= {Volume C., Pressure C., Adaptive C., Hybrid C.}
Targeting: categorical Variable mit den Wertemenge= {Tidalvolumen (im Falle Volume C.), Inspiratory Presure (im Falle Pressure C.), Target/Ziel-Tidalvolumen (Im Falle Adaptive C.)}
PEEP: positive real number. Positive End Exspiration  Pressure. Das ist auch der Baseline Pressure, der (etwas) über dem Atmosphärendruck liegt.
2. Acht Beatmungsmoden(?), die sich aus den Kombinationen der fünf Variablen ergeben.

Größen:
Ti Inspiratory time (s)
Te Expiratory time (s)
BCT Breath cycle time (s) = Ti + Te : Zeit zwischen zwei aufeinnderfolgenden Triggering-Punkten
Der Beatmungszyklus startet mit Triggering und anschließend Ti
Am Ende von Ti steht das Cycling
Te schließt sich an und danch beginnt der Zyklus von vorn mit Triggering und Ti.
Vt: Tidalvolumen
 
1.1 Triggering
1.1.1 Time Triggering (Machine triggering): Algorithmus-/maschinengetrieben
Zu messende Größe: m.E. keine
Set rate (breaths/min): gewünschte Atemzüge pro Minute
BCT wird berechnet nach BCT(s) = (60 s/min) / (Set rate (breaths/min)), vgl Umrechnung Frequenz <-> Wellenlänge
Nach jedem Ande eines BCT liefert die Maschine Luft/Gas zum Einatmen.
Die Set rate kann ggf. vom Patienten verändert werden.
1.1.2 Pressure Triggering (Patient triggering)
Zu messende Größe: Druck p (ist p>=Schwellwert/Threshold?)
Die Einatmung des Patienten verursachen einen Unterdruck, so dass der Atemwegsdruck unterhalb des Baseline Pressures/PEEP liegt.
Fällt der Atemwegsdruck auf einen Schwellwert/Threshold, wird das Beatmungsgerät getriggert und gibt Atemgas ab.
Die Druckdifferenz zwischen PEEP/Baseline und Schwellwert/Threshold heißt Sensitivity (Druck). Der Wert bekommt ein Munuszeichen.
Die Sensitivity kann eingestellt werden. Je größer der Wert (also je kleiner dessen Betrag ist), desto schneller wird das Triggering ausgelöst und ugekehrt.
1.1.3 Flow Triggering (Patient triggering)
Zu messende Größe: Flow/Volumenstrom im Schlauchsystem oder Atemweg.
Drei Orte für Messung:
Flow A: inspiratorischer Schenkel des Beatmungssystems
Flow B: expiratorischer Schenkel des Beatmungssystems
Airway flow: der am Atemweg gemessene Gasdurchsatz
Phasen der Exspiration :
Early Exspiration : Anfangs hoher Gasdurchsatz, Der Atemwegsdruck fällt durch starkes Ausströmen stark ab
	Das Ventil am inspiratorischen Schenkel schließt, das Ventil am expiratorischen Schenkel öffnet vollständig, Luft wird ausgeatmet.
Later Exspiration : Durch starkes Ausströmen ist der Atemwegsdruck stark abgefallen. Das Beatmungsgerät versucht, den Baseline Pressure/PEEP zu erhalten. 
	Dafür strömt das Gas über den inspiratorischen Schenkel über den expiratorischen Schenkel zur Umgebung.
	Atemwegsdruck, Druck im inspiratorischen Schenkel und expiratorischen Schenkel sind schließlich auf Niveau Baseline/PEEP. 
	Der Durchatz im inspiratorischen Schenkel ist gleich dem Durchatz im expiratorischen Schenkel.
	Der Durchsatz im Atemweg ist Null.
	Atmet der Patient ein, baut sich Unterdruck im Atemweg auf und Gas strömt nun vom inspiratorischen Schenkel in die Atemwege.
	Damit gilt dann Durchatz im inspiratorischen Schenkel = Durchatz im expiratorischen Schenkel + Durchsatz im Atemweg bzw.
	Durchatz im inspiratorischen Schenkel - Durchatz im expiratorischen Schenkel > 0.
	Sobald Durchatz im inspiratorischen Schenkel - Durchatz im expiratorischen Schenkel > threshold > 0, wird die maschielle Beatmung getriggert.
	Flow trigger sensitivity = threshold - base flow (zero flow)
	Die Flow trigger sensitivity  ist ein wählbarer Parameter.
	Je kleiner dieser Wert, desto empfindlicher reagiert das System, bzw. desto eher wird die maschinelle Beatmung getriggert. Und Vice versa.
1.1.4 Das Patient triggering kann fehlschlagen:
A: Die maschinelle Beatmung wird nicht getriggert: Die gewählte Sensitivity passt nicht, weil zu klein oder der Patient atmet nicht ausreichend ein.
B: Auto-triggering: Beatmung wird getriggert, wenn der Patient nicht inhaliert/einatmet. Schnelle, rhythmische maschinelle Atemhübe. 
	Triggering passiert nicht durch Patienten, sondern durch pneumatische Artefakte wie Leckagen, Kondenswasser im Schlauchsystem, oder Herzfrequenz.
	Weitere mögliche Ursache: Der Sensitivity-Parameter ist zu empfindlich, weil zu groß, eingestellt.
	
1.2 Cycling
Time cycling anf low flow cycling are commonly used cycling mechanisms.
1.2.1 Time Cycling/Zeitsteuerung (passive patients)
Drei Möglichkeiten:
a: Setze Ti in sek. Nach ABlauf von Ti schaltet das Gerät von Inspiration auf Exspiration um.
b: Zu vorgegebenem BCT wird das Verhältnis I:E = Ti : Te gesetzt. Wenn nach 1.1.1 eine Set rate vorgegeben ist, kann nach der Formel BCT berechnet werden und BCT entspreched I:E aufgeteilt werden.
	D. h. Das Verhältnis von Ti zu Te skaliert gleichmäßig bei Änderung der Set rate.
c: Peak Flow: Zuführung einer konstanten Menge Atemgas nach der Formel Vt= Peak flow * Ti. Wird Vt erhöht, erhöht sich Ti in gleichem Maße. Wird Peak flow gesenkt, erhöht sich Ti ebenfalls. Vice Versa.

1.2.2 Flow Cycling (active patients)
Benutzt den Zusammenhang Inspiratory flow über die Zeit. Inspiratory flow wird hier in % von Peak flow aufgetragen.
Der Inspiratory flow steigt zunächst stark an bis Peak flow=100% erreicht ist, danach nimmt der Inspiratory flow langsam wieder ab.
Ti setzt man, wenn der nun fallende Inspiratory flow einen bestimmten Prozentsatz (typische Werte zwichen 5% und 80%) vom Peak flow erreicht hat.
Je kleiner dieser Prozentsatz, desto länger ist Ti und umgekehrt. Dieser Prozentsatz heißt -bei Hamilton- exspirational trigger sensitivity (ETS).
Fördert Synchronisation zwischen Patient und Atemgerät.
Flow cycling kann fehlschlagen: Bei massiver Leckage im Schlauchsystem und niedrig eingestelltem ETS. Dann ist Ti unendlich lang und das Gerät schaltet nie um.
Die Steuerung kann jedoch mit einem Backup-time-cycle versehen werden. Bspw. Defintion eines maximalen Ti.

1.3 Controlling
Mechanismus, wie das Beatmungsgerät die Atemgasabgabe während der Inspirationsphase steuert.
Das Gerät kann Volumen und Druck nicht gleichzeitig kontrollieren.
1.3.1 Volume controlling
Das Gerät kontrolliert den Atemgasflow, der in das Schlauchsystem abgegeben wird. Am Ende der Inspirationsphase ist das Tidalvoumen abgegeben.
Drei Kontrollparameter: Ti, Vt, Peak flow. Zwei davon können unabhängig voneinander gewählt werden, den dritten Wert berechnet das Gerät.
Neben einem rechteckprofil gibt es weitere voreingestellte FLow-Kurven, deren Flächeninhalt = Vt ist.
Vorteile von Volume c.: stabiles Vt und possibly stable minute volume.
Nachteile:
Das Beatmungsgerät gibt alle wesentlichen Aspekte der Beatmung vor. Das ist bei aktiven Patienten kaum akzeptabel. Kan zu asynchronem Verhalten von Gerät und Atmung des Patienten führen.
Das Tidalvolumen, das der Patient erhält, ist stets kleiner als das, welches das Gerät in das Schlauchsystem abgibt. Ursache: Gaskopression in einem elastisch atmenden System. Bspw.
kann das ins Schaluchsystem abgegebene Volumen 500 ml betregen, während am Patienten nur 450 ml ankommen. Ggf. Compliance-Korrektur notwendig.
Keine Kompensation von evtl. Leckagen möglich.
Peak pressure ist variabel und hängt von (zu?) vielen Größen ab: eingestelltes Tidalvoluen Vt, Peak flow, Atemwegs-Widerstand, -Compliance sowie den Atembemühungen des Patienten.
Ein konstant hoher Peak pressure kann die Lunge schädigen.

1.3.2 Pressure controlling
Das Gerät erstellt ein Profil für den Zielatemwegsdruck. Während der Inspirationsphase passt das Gerät den Atemgasflow dynamisch an, um die Abweichung des realen Profils zum Zielprofil zu minimieren:
Durchsatz/Flow wird stark erhöht, wenn aktueller Druck << Zieldruck,
Durchsatz/Flow wird verkleinert, wenn aktueller Druck wenig unter Zieldruck,
Durchsatz/Flow wird beendet (=0), wenn aktueller Druck == Zieldruck.
Zwei wichtige Parameter: Ti und inspiratorischer Druck.
inspiratorischer Druck = Druck, der über dem PEEP verabreicht wird.
Der inspiratorische Druck kann zur Steuerung benutzt werden wie auch Pressure ramp = Anstieg des Atemwegdrucks am Beginn der Inspirationsphase.
Vorteile von Pressure c.: weniger restriktiv: Vt und inspiratorischer Flow können sich dem Patienten anpassen. Weniger asynchrone Artefakte.
Bei Leckage im Schlauchsystem mit resultierendem Druckabfall reagiert das Beatmungsgerät mit einem Anstieg des inspiratorischen Flows.
Tidalvolumen Vt: hängt ab vom eingestellten inspiratorischen Druck, Atemwegs-Widerstand, -Compliance sowie den Atembemühungen des Patienten.
U.U. kann dabei das resultierende Tidalvolumen zu groß oder zu klein sein. Alarming unbedingt notwendig.

1.3.3 Adatpive Controlling
Best of two worlds: Nutze die Vorteile von Volume controlling und Pressure controlling und minimiere deren Nachteile.
Variante des Pressure controlling:
Inspiratory pressure: Set and then fixed in pressure c.; automatisch (breath by breath) reguliert im Adaptive c.
Resultierendes Tidalvolumen: Variabel (abhängige Größe) in pressure c.; Targeted relativly stable im Adaptive c.
Arbeitsweise des Geräts:
Inspiratory pressure wird erhöht, wenn gemessenes Vt < eingestelltes Vt
Inspiratory pressure wird verkleinert, wenn gemessenes Vt > eingestelltes Vt
ansonsten wird Inspiratory pressure nicht verändert
Vorteile: relativ stabiles Tidalvolumen und alle anderen Vorteile des Pressure Controllings.
Achtung: Der Bediener muss hier mehr tun: das eingestellbare Tidalvolumen ist stets an den Patienten anzupassen
Probleme: Videosequent ab 22:35

1.3.4 Hybrid Controlling
Im Video nicht näher besprochen, komplex.





	


 